---
layout:     post
title:      "Wall Street Bets Suggestions"
subtitle:   " \"Long the long\""
date:       2022-06-10 12:00:00
author:     "William Shi"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Review
---
今天看到Wallstreetbets的十条投资建议，感觉还挺有趣的。算是给自己的投资101系列开个头吧。以下目前只针对美股，也许A股有一天也会变得更加有效，谁知道呢。

在保留原文意思的基础上删掉了一些foul language。毕竟老美是真的喜欢骂人。

转载自：https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/comments/k3yelz/10_golden_tips_for_wsb_newbies/

# Tip 1 - 你啥也不知道

你会输掉你所有的钱，不要被那些5分钟内赚了10倍的人所迷惑。每个展示他巨大的获利的人的背后都有100个亏钱的人。对所有投资人来说，亏钱要比赢钱来的容易得多得多，这也是所有想投资的人第一个需要学习的。

# Tip 2 - 理解钱在市场上的流向

钱从傻子那里流向聪明人,从没耐心的人那里流向耐心的人 。当然，短期内谁都有可能能赚到钱。但赚钱终归来说是一个长期的事情。怎样投资，怎样建立起你自己的投资组合，你就需要学习很多的知识以及非常非常非常的耐心。

# Tip 3 - 学会投资长线

你需要时刻注意的就是尽自己所有的能力不要亏钱。你应该把不要亏钱这几个字打印出来贴在墙上。 最最重要的是管好自己的钱包。梭哈是很愚蠢的行为。99%的人都会在错误的时间投资错误的股票。冷静下来，思考长线策略，大部分人都没有那么急着赚钱。

# Tip 4 - 时间是你的伙伴，但也只有时间是你的伙伴

市场不会停止转动。这台机器只是一直在那里转动，把钱富人那里传向穷人，穷人到富人。市场上永远都会有机会。另一个IPO，另一个并购，不要害怕落后或者失去某个机会。永远都会有下一个机会，因为你有充足的时间去学习，去测试，去让你的资本增长。

# Tip 5 - 模拟投资

模拟投资非常的重要。你可以设立一个模拟账户并且对待他就像那些真的账户一样。这是一个非常好的学习的机会来看清楚你会做的多么糟糕，但同时又不真的损失一分钱。在真的开始交易之前，做两年的模拟交易。 同时你可以将你现有的资金投入到ETF或者其他低风险的基金当中享受平均收益。每次收到工资以后将他们加入到你的在账户当中来准备将来真的开始投资的时刻。两年的学习过程当中，你可能发现你的模拟账户会几次变成0，这些都是学习的过程。你要在这两年当中学会阅读和分析新闻，拥有你自己的新闻渠道并且测试你的交易策略。

# Tip 6 - 理解税务

长期资本利得和短期资本利得在美国税务体系当中区别很大。IRS喜欢短期交易频繁的投资者，因为这样他们能够收到更多的税，但作为一个投资者来说要避免这些。

# Tip 7 - 所有人都不理解任何事情

市场上没有水晶球。 每人能够理解内部到底发生了什么事情，所以只有10%的流通信息是你能够确信的。对任何消息你都必须保持怀疑的态度：社交媒体，分析师，CEO，新闻。这些都可能是操控市场的手段。你甚至不要相信巴菲特说的每句话。 你看管你自己的账户，别人都想把钱从你的手中拿走。理解这一点能够让你不会被轻易的骗干净。

# Tip 8 - 学会估值和阅读基本面

尽管现在的市场让人感觉就像一个赌场，这两者之间最大的区别是市场的基础是投资而不是赌博。每次你购买某个公司的股票其实你是在收购这个公司的一小部分。所以，学会理解基本面是很重要的。这个公司赚钱吗？是否在增长？他们有没有债务，有多少？这个公司是怎样估值的？他们比五年前更赚钱了吗？怎么做的？他们分红的周期和方法是什么？问自己很多很多的问题。同时学习各种指标：EPS，PE值，内在价值，净利润，记住一些常见的公司估值的方法。特斯拉为什么有250倍利润的市值？WFC为什么就只有13倍利润？如果什么都不懂瞎投资，那还不如把钱提现烧掉，至少这样你能享受烧钱的快感。

# Tip 9 - 不要相信那些暴富的故事

丢掉你买法拉利的幻想吧。短时间内你没有这个能力。学会变得更聪明，做长期投资。思考未来十年的投资机会，而不是未来几天。你还没有聪明到做日内交易来打败整个系统。大多数人都不能打败市场规律。做模拟交易直到你能够连续几个月获得稳定的收益。当你真的开始做交易的时候，谨慎再谨慎。不要梭哈，不要害怕失去机会。时间在你这一边。

# Tip 10 - 自律和坚持
和生活中其他事情一样，在投资上的成功需要你真的付出时间和精力在这上面。快钱永远不会持续很久。放轻松，学习，练习，打磨你的投资组合，然后重复这一个过程。 持续地去学习怎样做投资，什么时机入场什么时机离场，阅读，提高你的投资组合的抗风险和盈利能力。输钱要比赢钱容易很多。 学会怎么保护你的钱。
