---
layout:     post
title:      "2022年玩过的文字游戏简评"
date:       2022-11-10 12:00:00
author:     "William Shi"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - Review
---

今年干得最多的事情就是打AVG/Galgame了，这里就简单记录一下。我个人讨厌评价而喜欢评论。再差的评论也提供了一个无法代替的角度，再好的评价也不过是主观给出的数字而已，本身并无多大的意义。这里就推荐几款个人觉得非常不错的文字冒险类游戏。

1. Rewrite/Rewrite Harvest festa
中文译名：罚抄，重写
强烈推荐

毫无疑问格局最大的galgame之一，推完以后觉得惆怅和意犹未尽。主题还是少年拯救世界的故事，但世界观设置与其说是黑暗不如说是无力。这部作品告诉我的道理就是开拓者总是伴着巨大的牺牲和坚定的意志，颇有一种在读茨威格的《人类群星闪耀时》的感觉。Rewrite毫无疑问是我认为的Key社开拓创新的作品，也是我个人认为Key社中在Clannad之下最好的作品。

2.レイジングループ
中文译名：人狼村之谜，愤怒循环
推荐

前三周目的狼人杀非常有趣。而且与众不同的是整个剧情都被囊括到一个更大的“元剧情”当中，属于是在轮回系里面不可多得的体验。看得出来作者的野心非常大也创造了一个可延展性很强的世界观，但最后部分和后日谈部分是没有写好的。这部作品好就好在非常独特的回收结局的系统，轮回系里较为自洽的故事以及对于主角的刻画。民俗学和宗教学属于掉书袋的部分，对于喜欢的人可能是加分项，但对我来说比较无感。这部的推理成分不是很强并且有叙述性诡计，但创造性地使用了暴露模式，这对于以后的推理向AVG也是一种很好的启发。

3.さよならを教えて
中文译名：对你说再见，sayo教
不推荐

今年推的最为神经病的一部作品，也是我能接受的神经病的极限。虽然我能看出使用精神分析手法的痕迹，但分析起来实在是太累了。这部塑造的氛围和给人的感觉非常的不舒服，不过也算是独特的体验了。喜欢电波系可以尝试，其他不推荐了。

4.Needy Girl Overdose
中文译名：主播女孩的重度依赖
不推荐

很黑且具有现实主义色彩。最后给了一个大反转。其他的部分很一般。独特点在于养成系统，和对于虚拟主播扭曲环境入木三分的刻画。

5.～ 素晴らしき日々～不連続存在～
中文译名：～美好的每一天～不连续存在～
推荐

今年最难评论的一部作品。我非常不喜欢里面的“哲学私货”，因为他引用的几乎没一处对的。C+C里面引用祁克果好歹和他世界观相符合，我是真不知道维特根斯坦是怎么跟存在主义搭上关系的，更不要说维特根斯坦不同时期的思想变化几乎和过山车一样夸张。
如果真要引用的话，我觉得这部更适合引用的是帕斯卡和斯宾诺莎，而不是维特根斯坦。
抛开这些东西，SCA自写故事的能力毋容置疑的强，是我见过的仅次于rukuru和巅峰丸户史明以外最会写故事的人。这体现在他的人物性格鲜明，且放在文本环境下面显得非常的和谐。他的人物相对来说是比较扁平的，但他就像一个吹起纸片的魔法师，能够将扁平的人物
所构成的故事也描绘的有声有色。如果单单看故事的话，美好的每一天值得一看，如果是为了什么哲学文学私货来的，那还是算了。

6.Euphoria
中文译名：乐园
不推荐

我对拔部分不感兴趣。只考虑角色塑造的话合欢和叶的性格都挺有趣的，一个是前冷后热，最后在回忆中缕清所有的动机得到升华（可能这就是忠犬吧）。一个是自始至终的影后，莫得感情的杀手，但最后回光返照（可能这就是傲娇吧）。属实把ACG两大萌属性玩透了。 另外虽说很割裂，我还是很喜欢前半部分和后半部分的对比感的。但这部作品一是比较重口和猎奇，在这种环境下面写的人物当然是比较极端的。二是没有把科幻设定运用的很好，很多重要人物也是比较划水，个人线剧情比较水。总的来说，能接受重口猎奇作品的人可以试一试，其他就不推荐了。

7.サクラノ詩 －櫻の森の上を舞う－
中文译名：樱之诗
推荐

樱之诗是一部很不错的作品。前提是要30多个小时冗长无聊的日常和一个愚蠢，令人感到不适，且不知有何剧情作用的角色。樱之诗的优秀点在于进入个人线以后一气呵成的故事情节，CG和音乐之间绝妙的配合以及让人印象极为深刻的场景。这部故事的戏剧性比起前作素晴らしき日々要低很多，不过相对的也没有那么多文青腥臭，对于一些艺术和文学的讨论也尚在可接受范围内。如果你喜欢樱花，喜欢音乐，喜欢故事，那么这部作品是值得一看的。如果让我给这部作品一个评语的话，我认为这部是将成长的剧痛和大人的惆怅感写的最好的一部Galgame。

8.CROSS†CHANNEL
中文译名：交错频道
强烈推荐（文青限定）

这是我今年除了rewrite以外印象最为深刻的一部作品。很难想象在AVG界，能有人能够将文字写出这种厚度和深度。这部作品的情节并不复杂，包括主人公在内的所有人物都有着或多或少的残缺感，而主人公自己简直是哈姆雷特再世。
很多人似乎很喜欢去说田中罗密欧（本游戏剧作者）是一个擅长写氛围和孤独感的人。我倒斗胆提一些反对的意见，至少本作看上去像是写孤独其实不完全是。本作彻底放弃了悲剧的属性而转而去追求文学性，田中罗密欧的文字看上去很简单却拥有着无穷的魔力和回味的空间，塑造出来的主人公首先是深邃的，其次才是孤独或者不孤独的。在这部作品里，甚至很难去定义他的孤独。我觉得更适合主人公的标签，也许是和哈姆雷特，亨利五世，拉斯柯尼科夫等一众主人公更相似：高贵。因为高贵所以犯下了尘世不能犯下的罪，因为高贵所以无法接近别人，以及因为高贵所以有着悲剧的命运。

9.Chaos；Child
中文译名：混沌之子
推荐

这部作品不可否认有猎奇成分，甚至很多人是冲着猎奇的CG去的。而剧作家在故事的最后以一种出乎意料的方式打爆了所有人的狗头。这部作品的Meta部分是我这几年推过来最喜欢的meta方式，看似说教意味很重，其实只是在说：别天真了。
另外，作为科学adv系列的续作，这部的设定继承了Chaos head，看上去很魔法，其实还是非常具有想象力的。

10. 428 封鎖された渋谷で
中文译名：428 被封锁的涩谷
不推荐

具有创意的系统和故事线。朴素的煽情和夸张却具有现实感的演出。但主题实在是比较老套了。也是比较老比较经典的作品，在我看来故事本身并无可圈可点之处，但系统和演出的创意还是值回票价的。

11. 9-nine四部曲
中文译名：9-nine系列
推荐

第一部第二部实话说剧情很无聊，但日常写的很有趣。正如一些人评价的，废萌里剧情写的最好的，剧情作里人设最精美的。第三部第四部的展开很好很厉害，虽然现在看来反套路也成了一种套路，而且ever17的trick用过了以后，这部作品用了很相似的trick就没有觉得很惊艳了。但这部的冲着阿部敦和种崎敦美的互动还是值得一看的。
缺点就是万恶的分割商法，以及相对剧情来说本系列还是靠卖人设的，对相当部分人，尤其是推过ever17看过不少科幻AVG的人可能会觉得trick很单调有点无聊。

12.ゴーストトリック
中文译名：幽灵诡计
不推荐

这是我跟大众分歧的最严重的一次了。在我看来这个剧本非常的伟光正非常的无聊，它倒不是猜不猜得到的问题，而是已经审美疲劳了。当然放在那个时候（10年前）也许是创新性的，总之这部作品放在现在的角度来看，里面的元素或多或少都在其他作品里重复到使用到让人吐血的程度。当然动画的演出，游戏性都做出了很不错的创意。我也仅代表我自己不推荐这部作品，大众评分很高也许也是挺适合大部分人（尤其是没怎么接触过loop系）玩的。

13. Summer Pockets REFLECTION BLUE
中文译名：夏日口袋REFLECTION BLUE
非常推荐

key社出的，会适合大部分人的游戏。首先是全年龄，其次对80后和90后的受众，有着很多让人会心一笑的日常小段子。人设优秀，音乐契合好听。总之是最有夏日氛围感的一部作品。
当然缺点也很明显，几个女主角的个人线质量参差不齐，女一号的线断章在了一个很奇怪的地方导致体验比较残缺。真结局与前面的剧情相对来说是比较割裂的，但在表达的主题上竟然又很神奇的达到了一致，使用的手法也只能说是很有既视感了。总之对于有意尝试galgame的大部分人，这部作品绝对是值得一玩的。

14. WORLD END ECONOMiCA
中文译名：月界金融末世录
非常推荐

狼与香辛料的作者支仓冻砂写的关于金融的作品。坦白地说，超乎想象的有趣。本来以为涉及到金融知识会比较枯燥乏味，但作者将互联网泡沫，大萧条，安然事件以及08年次贷危机等背景都融入到了故事中，让人感觉到了金融的魅力。故事的设定是在近未来的一座月面都市，而这里的月面都市作为金融自由港有了相当的自主权和对于世界经济的影响力。这个故事的背景的合理性暂且不论，这种背景下又中二又天真的Boy meets girl的故事，附带一点科幻元素和金融特有的血脉偾张感，竟然调成了一杯很有味道的鸡尾酒。总之是一个很抓人的故事，很多的细节也让人感觉到作者的用心。
当然缺点也是有的，背景的合理性是一方面的问题，因为是小成本作品，基本上只能当做电子小说来读，很多地方画面的表现力都不佳，系统也不是很得力。

15. マブラヴ オルタネイティヴ
中文译名：muv-luv alternative
推荐

燃泣系的巅峰之作。战斗类作品的顶尖水平。虽然还是没有摆脱令人厌恶的后宫要素，但在引导人的情绪，以及战斗场面的编排和演出上已经做到了文字冒险类游戏的极致。这部作品突出的是史诗和绝望感，一但沉浸其中给人带来的震撼是无与伦比的。因此，在我看来这是一部注定两极分化非常严重的作品（但我也没想到各种评分居然能这么高，也许评价的门槛很高？毕竟至少要玩过unlimited和extra才能看懂这个故事）。
缺点就是一旦觉得这个故事很不现实很中二，那它就真的很中二，且充斥着各种都合和不合理之处。比如男主过快的成长速度，最终作战中种种疑惑之处，最终战的冥场面，甚至作品本身表现出来的某种军国主义倾向，都可以成为打差评的原因。因此我给的建议就是，如果你看到人设和剧情概括第一眼就觉得是你的菜，那赶紧玩，能沉浸其中那是无与伦比的体验，2w部galgame的巅峰之作，上万深度老宅联合推荐，绝对是值得一玩的。但如果你在犹豫要不要玩，但不要怀疑，快跑，肯定不会是受众。
我个人还是很喜欢这个故事的，尽管这个故事很俗套也有一点点烂尾，并且有我最讨厌的媚宅和后宫成分，但比起那些天天在日常里注水，动不动满脑子想着黄色的游戏还是好的多得多。中二一点说，战斗到死是男人应该有的宿命。

16. 紙の上の魔法使い
中文译名：纸上的魔法使
强烈推荐

这是我今年玩过的惊掉下巴之作。也是让我认识rukuru这个剧作家的作品。纸上的魔法使是我今年见过的最不像Galgame的galgame之一，另外一部是サクラノ詩。
这部比起サクラノ詩好就好在没有注水的日常和令人恶心的路人。这部作品几乎可以作为编剧教科书，怎么设置和运用伏笔，怎么骗过玩家引导玩家的注意力，甚至在段落内安排上怎么使用排比和设喻来增强情绪，怎么运用内心独白来误导观众，怎么运用meta写作的技巧让玩家体会到游戏内人物的情绪，更让人吃惊的是，和ever17，428和レイジングループ这种运用游戏系统来达成meta效果的游戏不同，本作完全是线性叙事的，同时还拥有着出彩的人物描写和个人线剧情。这绝对是今年最让我印象深刻的作品之一。非常期待本作能够在未来改编成动画。
当然本作的缺点也很明显，结尾的收束力度不够，某个重要设定客观上来说存在一定的bug，过于穷酸的画面和幼齿的人设，没有OP和ED以及只能称之为垃圾的系统。但单凭剧情，我认为本作也是值得一玩的，由此也可以看出本作剧情上的强悍。